1-1. – Ինչ ես խորհում – սթափվելով մտքերից՝ դարձավ նա Վարդանին – լինելիքը կլինի:
2-1. Վարդանը, հայացքը հատակին խոնարհած, մտմտում էր ասելիքը:
3-2. Երբ արդեն թողել էինք Սոֆիան և մեր ինքնաթիռը թռչնի թեթևությամբ սահում էր ինը հազար մետրով չափվող բարձունքներում ուղեկցորդուհին մեզ պարզեց պատվոգրի մեծությամբ մի թուղթ վրան երկրագնդի պատկերը՝ բոլորված ոսկեզօծ նախշաժապավենով:
4-3. Հեծյալները կիսամերկ կմախքացած օրորվում էին թամբերի վրա սրսրթում:
5-3. Քուշանները դրսևորեցին իրենց հեղհեղուկ երերուն բնավորությունը նրանց ուխտն ու դաշինքի երդումը կամ որևէ պայման միայն մի ժամի համար էր ասված որը մոռացվում էր և նոր վերաբերմունքով փոխարինվում:
6-3. Հոգնաբեկ հեծյալների մեջ կային վիրավորներ որոնք, նժույգների թամբերին կապված, բերանքսիվայր պառկած տնքում էին վերքերի անտանելի ցավից:
7-4. Մի ապաշխարհող վանական խստահայաց ու թախծոտ ձյունաթույր մորուքով, նստած ձորապռնկի ժայռին, խորասույզ նայում էր ներքև դեպի թզուկ ջրաղացը որի միափեղկ նեղլիկ դռնակից ժրաջան մրջյունի պես ելումուտ էր անում մի կորամեջք մարդ։
8-4. Վանքի մերձակա քողտիկից դուրս եկավ մի ուրիշ վանական՝ մի պարկ շալակին, մագաղաթի ձեռագրեր էր բերում:
9-5. Վանական ընկերը, վերցնելով մագաղաթի փաթեթը, սկսեց հետաքնին զննել ինչ-որ տող անվերծանելի էր և խիստ շահագրգռել էր նրան:
10-5. Արշալույսի բոսոր ճառագայթները, արտացոլվելով ծովի կանաչ ալյակներից, բեկբեկվում էին կոտրատվում ու վազում դեպի այն ափը որտեղ վանականն էր:
11-5. Վարդագույն կրակներով բռնկված այդ ճառագայթումից կարմրականաչ շղարշներ էին թրթռում ծովահայաց ժայռերի վրա:
12-5. Վանականը, ափին լուռ արձանացած, խորասույզ հայացքով նայում էր դեպի հեռուները Արտոս լեռան ուղղությամբ:
13-6. Լաստախելի մոտ, ղեկաթիակը բռնած, կանգնել էր մի ջլուտ տղամարդ մոտ հիսուն տարեկան արևից ու քամուց թրծված դեմքով ալեխառն մազ-մորուքով:
14-6. Թեև փչում էր սառը քամի բայց նա սովորականի պես վեր էր քշտել քաթանե շապիկի թնքերն ու անդրավարտիքի փողքերը և կկոցած աչքերով կենտրոնացած նայում էր Աղթամար կղզու ափին արձանացած վանականին:
15-6. Փոքրիկ տղան որ նստած էր լաստի մեջ և ակնդետ հետևում էր հոր շարժումներին տարակուսած հարցրեց.
16-7. Մատյան գունդը ընկրկեց և սկսեց հետ-հետ շրջվել՝ իրեն քաշելով պատառոտված ու շփոթված թները:
17-7. Վարդանը մի ակնթարթ տատանվեց բայց իսկույն ևեթ մխրվեց աջ թևը Սյունյաց ուխտադրուժ զորագնդերի մեջ որոնք, չկարողանալով անդրադարձնել այդ հուժկու հարվածը, ժամանակ չունեցան սթափվելու:
18-7. Թվում էր՝ վրիժառու դարերի կուտակված զայրույթն էր պոռթկում բռնակալների դեմ:
19-8. Ադամը կռթնել էր կանաչների մեջ և ակնդետ հետևում էր թռչկոտող հնչուն ձայնով ծիծաղող ծաղիկներով պճնված ընկերուհուն Լիլիթին որի սեթևեթանքից ու ճարպիկ խուսափումից մղկտում էր ընչացքը նոր սևացած պատանու սիրտը:
20-8. Մի անգամ, ձեռքը զգույշ կարկառելով, փորձեց դիպչել այդ վայրի վիթին բայց սայթաքեց սթափված դիցուհին իսկույն ևեթ շեղեց ճամփան:
21-8. Սթափված դիցուհին իսկույն ևեթ շեղեց ճամփան:
22-8. Սակայն պատանու անհագուրդ սիրուց թպրտացող սիրտը հուշեց որ գուցե մի ոստյունով բռնի Լիլիթին և նա, կարծես դողէրոցքի մեջ ընկած, շշնջաց վաղուց ի վեր կուտակված խոսքերը
23-9. Սա, բերանքսիվայր պառկած, սպարապետի հանձնարարությունից ոգևորված մի փղի ջլերը կտրելուց ու նրան փախցնելուց հետո նկատեց մետաքսյա ոսկեծոպ ծածկոցով զարդարված մի փիղ՝ վրան կաշեփոկերով կապած մի ամրոցիկ, որ ծածկված էր նարնջագույն կերպասե ամպհովանիով:
24-9. Կտրիճների մեծ մասը միմյանց օգնելով սողալով ու թաքնվելով կարողացավ հապճեպ հեռանալ անվտանգ տեղեր դիտելու ինչպես էին փղերը ջղագրգիռ թպրտում և կնճիթով փորձում շոշափել ջիլը կտրած ոտքը:
25-10. Երբ բոլորը վեր կացան գիրթ ոտքի ելավ նաև կաթողիկոսին դեմ դիմաց նստած Դանիել եպիսկոպոսը:
26-10. Շոգի պատճառով ուսերին էր գցել պարեգոտը որի տակից երևում էին մազեղեն քուրձը սմքած մաշկը:
27-10. – Դու ասացիր հայրապետ որ Պապը չի իրագործի իր բոլորիս համար անընդունելի հրամանը – սկսեց նա լեռնականի բամբ խպոտ ձայնով – սակայն իմացած լինես որ նա արդեն իրագործել է:
28-10. – Միջօրեին թագավորն ազատ է արձակել սարկավագների կալանավորած պարտազանց շինականներին և մենք այլևս իրավունք չունենք մեր վանքապատկան շինականների վրա։
29-10. Սա չի նշանակում արդյոք որ աղոթքով ու ճգնությամբ մենք, անվերջ ապաշխարելով, պիտի ենթարկվենք աստվածընդդեմ հրամանին՝ եկած ապօրինի արքայից:
30-11. Գարնանը հեղեղների ժամանակ գետակը վարարում է և իր ընթացքի մեջ առնելով մեծ ու փոքր քարեր՝ առաջ է մղում իր աղմկահույզ ալիքները շառաչում կիրճով մեկ:
31-11. Ուղղաձիգ քարաժայռերից մեկի կատարին սեպաձև բարձունքի վրա կա մի հինավուրց մենաստան՝ բնական պարիսպներով գոտեվորված:
32-12. Զգուշորեն վերցնելով հախճապակե լուսաշող ափսեն՝ հուշիկ քայլերով գնաց դեպի հանդիպակաց պատը:
33-12. Ասես կիսախավարը ցրելով՝ տեսիլքի պես հայտնվեց իր սանի կերպարանքը թախծալի ժպիտը դեմքին:
34-12. Ոսկանը հանեց Ստեփանոսի արդեն խունացած նամակը և դարձյալ կարդաց նրա տագնապալի նախազգուշացումները որոնք ավաղ անտեսել էր ինքը:
35-13. Խաղերի մրցակարգը՝ վաղնջական ժամանակներում օրենսդիր Լիկուրգոսի ձեռքով գրված, պատվիրում էր մրցումների ժամանակաշրջանում ռազմական գործողությունների դադարեցում պատերազմող կողմերի միջև հաշտությունը տևում էր ավելի քան հարյուր օր:
36-14. Պճնասեր կանայք, հագնված ամենավերջին նորաձևությամբ, պչրանքով սեթևեթում էին ու մանրիկ ծիծաղում:
37-14. Դահլիճը լուսավորված էր ինը-տասը հսկա ջահերով որոնք աստղաբույլերի նման շողշողում էին վերևից:
38-15. Կերպասե շալը վզին փաթաթած, ուղտի վիզը առաջ երկարած, սապատավոր քիթը ցցած, հայացքը դեպի հեռուն՝ ընթանում էր նա դանդաղ քայլերով:
39-15. Ծիսակարի նման անղուսափելի գոռծելակերպ ուներ գիտեր որձաքարով սալարկված խորդուբորդ փողոցի ամեն դարուփոս ու պատռվաք։
40-15. Արծաթազօծ գլխով գավազանը լպրծուն ցեխի մեջ դիմհար տալով՝ գերագույն խնամքով կանցներ վտանգավոր տեղը:
41-15. Կյանքի չարին ու բարուն տեղյակ Հաճի աղան լավ գիտեր որ երբեք չես սպասի վտանգը գա ու փեշիցդ բռնի։
42-16. Դեռ ավտոբուս չնստած՝ հիշեցի որ Գեղարդի ճանապարհին Ողջաբերդի մոտ է Չարենցի կամարը։
43-16. Երբ ավտոբուսը կանգնեց որձաքարե սանդուղքներով բլուրն ի վեր լռելյայն բարձրացանք դեպի քարե վարդագույն կամարը և մեր աչքերի առջն բացվեց մի վեհաշուք ապշեցուցիչ տեսարան աստվածաշնչյան լեռը ձյունաճերմակ Արարատը հպարտորեն վեր էր խոյացել՝ արնով ոսկևորված գագաթը ամպերի մշուշաքողի մեջ:
44-16. Հափշտակված այդ անօրինակ գեղեցկությամբ՝ ակնդետ նայում էի:
45-17. Նայեց Շիրազի դաշտին գարնան շնորհներով ու վարդերով պճնված որ վաղորդայնի նիրհն էր առնում՝ պարուրված ճերմակաթ շղաշներով:
46-17. Նստեց ծակած հասմիկի թփի տակ Սպահանի գորգի վրա և դողդոջուն մատներով բռնեց վարդենու այդ գիշեր փթթած բողբոջը մոտեցրեց դեմքին:
47-17. Աշխարհը վետվետում է անվախճան և սիրավառ արբեցումով – հիշեց Սաադին իր խոսքերը՝ ականջը հավքերի երգին և սպիտակ գլուխը կարմրափթիթ վարդերի մեջ թաղած:
48-18. Նստած իր այգու տախտակամած քողտիկում՝ ալեզարդ թավ ընչացքներով ութսունիննամյա Եղիազար պապը խելացի աչքերով խոհուն կիսախուփ պատուհանից լռելյայն նայում էր Արագածի մշուշով երիզված ձյունափառ գագաթներին:
49-18. Ներանձնացած ինչ էր խորհում՝ դժվար էր գուշակել։
50-19. Ալեքսանն այժմ ապրում էր միակ որդու Բաբկենի ընտանիքի հետ իր պապի կառուցած երեքսենյականոց բնակարանում բայց վաղուց ի վեր տարվա մեծ մասն անցկացնում էր այգու տնակի փոքրիկ պատշգամբում որտեղից ի դեպ մի չքնաղ տեսարան էր բացվում:
51-19. Սիրում էր նստել սանդուղքների վրա և կամ ծառի տակ դրված թախտին:
52-19. Միայնակ նստած՝ ծխամորճի ծխի միջից ձգվող ժպիտով նայում էր իր ծաղկալից այգուն ծայրեծայր մաքուր ու խնամված և նրան թվում էր կատարյալ դրախտ է բնությունը։
53-19. Գոհ էր իրեն բաժին ընկած բախտից վայելում է հողի ոսկեվառ արևից պտղավորված պարգևների հրաշալիքները գույնզգույն ծաղիկների բույրը հավքերի քաղցրօրոր դայլայլը։
54-19. Արևի պես արդար ծերունին միշտ զայրանում էր երբ փոքրոգի հարևանը Կախմռութ Մարգարը այդպես էին կնքել նրան համագյուղացիները սրդողած գանգատվում էր հարսի զայրույթ առաջացնող առօրեական արարքներից:
55-20. Դարբինները կողք կոքի բարձրանում էին խորդուբորդ լեռնալանջով որտեղ մի ժամանակ երևում է սալարկված ճանապարհ է եղել:
56-21. Մեր տան դիմաց Հռիփսիմեի վանքից ոչ հեռու զորանոցն էր որձաքարից շարված մի շենք որ միշտ լիքն էր լինում կտրիճ զինվորներով իսկ զինվորների գնալուց հետո վշտալլուկ որբերով։
57-21. Ցերեկը, երբ զինվորներն անցնում էին փողոցով «Աստված թագավորին պահի» երգը երգելով, մենք երեխաներս վազում էինք նրանց զվարթ շարքերի հետևից և ուրախ-ուրախ կանչում ռուս ռուս:
58-22. Ձեզ գրում է բնօրրանից արմատահան եղած տարաշխարհիկ մի հայ կին որը զօրուգիշեր երազել է գտնել իր եղբորը թուրքական յաթաղանից փրկված միակ հարազատին աշխարհիս վրա:
59-22. Բոլորը հիշում եմ և մեր երկնակարկառ միգամած լեռները և խոր ու խավարչտին ձորերը և մեր հուռթի ու բերրի արտերը և մեր մշտածուփ լիճը և Աղթամարի հնօրյա վանքը՝ կղզու վրա թառած:
60-23. Հասնում ենք մի բնակավայրի. գեղջկական հյուրնկալ խրճիթներ ամոթխած հարսներ՝ դեմքները ծածկած բայց սրտները հյուրերի համար միշտ բաց:
61-23. Նա արագորեն հունցում է խմորն ու գրտնակած շերտը ծեփում թոնրի պատին:
62-23. Եվ այդ ամենի հետ անվերջ հյուրասիրություն՝ պապենական մածնաբրդոշ թարմ պանրով բրդուճ ու խորոված:
63-24. Այդ երկրից մենք հայերս թողել էինք ու հեռացել՝ անզոր մղկտալով:
64-25. Ձիերին ազատ արձակելով՝ նստում էինք բարձունքների վրա ակնապիշ նայում հազիվհազ նշմարվող օձագալար արահետներին դիտում բացատները որտեղ լուսնկա գիշերներին կխտարներն էին խայտում արջերն էին մռթմռթում գնում իրենց որջերը։
65-25. Ահա փոքրիկ լիճը ալիքների բեկբեկուն արփիափայլով աչքի պես վճիտ տեղաբնակները լոռեցուն հատուկ չափազանցությամբ Ծովեր են անվանել այն:
66-26. Ուղեպարկերից հանելով ուտելիքը՝ ախորժակով նախաճաշում էինք հետո լվացվում աղբյուրի պաղ ջրով:
67-26. Հյուրընկալվեցինք ասպնջական հայկական ընտանիքում՝ ըմբոշխնելով սրտաբաց հյուրասիրության հաճույքը:
68-27. Ճանապարհը մութ էր խորդուբորդ և Միքայելը շարժվում էր առաջ՝ աչքը պահած առջնից լռելյայն ընթացող հաղթահասակ տղամարդու ոտքերին:
69-27. Ուրեմն իր սերունդը դարձել է պատմություն դարձել երգ ու վիպասանք՝ հասնելով մինչև նոր աշխարհի ափերը:
70-27. Նա մի վայրկյան սրդողած կանգ առավ:
71-27. Բնակորույս աստանդականի ներքին ցավից ընդարմացած նրա հոգում ինչ–որ բան կարոտագին խլրտաց:
72-27. Այդ երգը իրողություն էր և ոչ թե գրգռված ուղեղի մտաածին պատրանք:
73-28. Ինչ լավ է որ մութ է և ոչ մեկը չի կարող նկատել իմ աղեխարշ արցունքները ոչ ճրագը բռնած տղամարդը որ անընդհատ լուռումունջ առջևից է գնում ոչ լուսնկա գիշերվա անծիր երկնակամարում կայծկլտացող հակինթ աստղերը – մտածում էր նա:
74-28. Պանդոկի ճակատին մի նկար կար իջևանատան առջև կանգնած էր մի հոգնատանջ ճանապարհորդ՝ խայտաճամուկ խուրջինն ուսին գդակը թևի տակ և գավազանի կեռ ծայրով կիսամութի մեջ բախում էր դուռը:
75-28. Որքան նման է իր վիճակը ցուցանակում պատկերված անտերունչ ուղևորի վիճակին։
76-28. Մթամած գիշեր էր և ինքն էլ, մախաղը ձեռքին, եկել էր բախելու այդ անծանոթ իջևանի դուռը:
77-28. Թավ ոլորուն ընչացքով մի տղամարդ ներսից բացեց դուռը և անձայն մի կողմ քաշվեց կարմրած աչքերից երևում էր քնից նոր էր արթնացել:
78-29. Առաքելը անհողդողդ կամքով ոտքի ելավ ու նայեց շուրջը աշխարհն անդորր նիրհի մեջ քնած էր ոչ մի ձայն ոչ մի ծպտուն։
79-29. – Մարդ կես ճանապարհից չպիտի հետ դառնա – շշնջալով գոտեպնդեց նա իրեն ու ճիգ թափելով հասավ մյուս ափը:
80-30. Մի օր դղյակի դուռը բացվեց և այնտեղից դուրս ելավ մի դեռատի պատանի՝ սրարշավ նժույգի վրա ընտիր ասպազենով գոտևորված:
81-30. Պատանին, վճիտ հայացքը շուրջը ձգելով, խթանեց նժույգը սլացավ երկնահուպ լեռներով անդնդախոր ձորերով ոտք դրեց մարդկային աշխարհը։
82-31. Ներսում նեղվածք էր թեև առանձնապես կահկարասի չկար մի թախտ էր որի առջն գցած էր կոպիտ գործված կարպետ պատի տակ մի քանի կավածեփ ամաններ էին։
83-31. Փոքր-ինչ անց, կոկորդ պատռելով, երգում էինք:
84-31. Ածուխի պես սևորակ մազերով ու ընչացքով սև հուլունքի նման աչքերով մինչ այդ անվրդով նստած երկվորյակ եղբայրները, հարբածությունից գլուխները կորցրած, սկսեցին պարել։
85-32. Ընդոստ շրջվեց և տեսնելով ծառային՝ նշան արեց որ մենակ թողնի իրեն:
86-33. Մի ինչ-որ լեհ իշխան Ադամ անունով որ Նապոլեոնի կռիվներին մասնակցած բարձրաստիճան սպա էր իննսուն տարի սրանից առաջ կառուցել է այդ դղյակը:
87-33. Աշխարհակալ Նապոլեոնի ճանապարհը փակելու համար կռվի ելած թուրք ենիչերիները ջարդվել էին և նրանց փախուստի ժամանակ Ադամը թուրքի հարեմից մի հարճ էր փախցրել:
88-33. Դղյակը զարդարելով ու կահավորելով հունական դասական ոճով՝ ուզել էր իր սիրելին հայրենաբաղձությունից չտրտմի:
89-34. Ահավոր բան է ուշացած սերը:
90-34. Եթե փոքրիկ աղեղնավորը Ամուրը բախի քո դուռը զգուշացիր որ ստիպված չլինես աղճատված հոգի հրամցնել նրան կամ քայքայված մարմին:
91-34. Ստիպված չլինես նրան առաջարկել անդամալույի բազկաթոռը որպես գահ:
92-35. Սարսռաց որդին և զայրույթն անցավ՝ մակընթացությունից փոխվելով տեղատվության:
93-35. Եվ կտրիճ զավակը, հակառակորդի ձեռքը հանձնվելով, սրախողխող եղավ:
94-36. Տրդատը տեսնում էր բնության բարությունը անպարտելիությունը գոյատևելու անհաղթահարելի կամքը՝ նրան նմանեցնելով կայծակնահար բաժան-բաժան սակայն միշտ վերընձյուղված խորարմատ իր ժողովրդին:
95-37. Հասարակական ժողովասրահի սպասավորները, Սմբատին տեսնելով, միմյանցից առաջ ընկան նրա գլխարկն ու ձեռնափայտը վերցնելու:
96-37. Հաճաքարե ընդարձակ սանդուղքով վեր բարձրանալով՝ Սմբատն անցավ մարմարե սյուների արանքով և մտավ մի ընդարձակ սրահ որտեղ մի խումբ զբաղված էր թղթախաղով մի այլ խումբ զրույցով ու վիճաբանությամբ:
97-37. Դրանք երեկվա սայլապաններն էին մրգավաճառները՝ հագուստը փոխած օսլայած օձիով:
98-37. Սրահը զարդարված էր փարթամ կահկարասիով ողողված էր լամպերի աչք շլացնող փայլփլուն լույսով։
99-37. Թավշյա բազկաթոռներին ու բազմոցներին անփույթ ընկողմանած էին նավթաշխարհի ընչաքաղց տերերի հղացած որդիները:
100-37. Սմբատն արհամարհանք ու նույնիսկ նողկանք զգաց դեպի այդ մարդիկ որոնք, իրեն տեսնելով, պատկառանքով հետ քաշվեցին ոմանք էլ խոնարհ գլուխ տվեցին:
101-38. Համերգը մոտենում էր վախճանին իսկ Փափազյանը շարունակում էր սառնասիրտ ու ամբարտավան ոճով՝ կարծես արհամարհելով հանդիսականներին։
102-38. Երկու խոսք էլ չէր ասել և մեկ էլ ամբողջ դահլիճը լարվեց ու շունչը պահած ակնապիշ նայում էր դերասանին:
103-38. Երբ նա բարձրացրեց աջ ձեռքը՝ երևակայական դաշունը բռնած, մարդիկ տեսան այդ դաշույնը:
104-39. Արիասիրտ հալիձորցիները դույզն-ինչ չէին կասկածում որ անմատչելի ապառաժների և կորնթարդ ու բրգաձև լեռների միջև ծվարած իրենց արծվաբույնը անընկճելի է ու անառիկ:
105-39. Նրանք նախօրոք հայթայթել էին այն ամենը ինչ որ անհրաժեշտ էր խոտի ու մացառի խրձեր եռացրած ջրով կաթսաներ ահռելի որձաքարեր:
106-39. Առյուծասիրտ Մխիթարը, այծենակաճը ուսին, սևեռուն ու ակնդետ հայացքով հետևում էր անցուդարձին։
107-39. Մտասույզ ու ինքնամփոփ նստած՝ նա ծրագրում էր որոգայթներ լարել հակառակորդին հանկարծակիի բերելու համար։
108-41. Չեմ կրկնի այն խոսքերը որոնք այնքան տաղտկալի են թվում կյանքի հմայքը կորցրած հոռետեսներին բայց որոնք մի-մի հայտնություն են դեռափթիթ սրտերի համար։
109-41. Հեռու հյուսիսում անհյուրընկալ ուսանողական սենյակում, մտքերի մեջ ընկղմված, աշխատությանս վերջին գլուխն էի շարադրում երբ մի նամակ ստացա որի մեջ ապշեցուցիչ ու անողոք անկեղծությամբ գրում էր.
110-42. Առաջ ես բարձունքում սավառնող արծիվ էի այժմ թևերը կոտրած ողորմելի ճնճղուկ գետնին ցատկոտող:
111-42. Սիրտս, վրեժի անհագուրդ ծարավով լցված, թպրտում էր:
112-42. Ես մազակալած երեսով օձիքը կեղտից փայլող վերարկուով հարբեցողս դարձել էի անճանաչելի:
113-43. Երբ ամենքն իրենց տեղերը բռնեցին իշխանն առաջացավ դեպի հովանոցի սյունաշարը և կանգնելով մարմարյա սանդուղքի վերին աստիճանին՝ խրոխտ ձայնով խոսեց.
114-43. – Ազնիվ իշխաններ և իշխանուհիներ սիրելի զինակիցներ մեր քաջազն արքան Աշոտ Երկաթը անհաջողությունից քաշվել է Կաքավաբերդ և փակվելով անառիկ ամրոցում՝ սպասում է մեր օգնությանը։
115-44. Դրսից լսվում էր միայն հորդացած անձրևի աղմուկը:
116-44. Երևի քուսու վրա ոսպ է փռել և հոգնած աչքերով ջոկում է քարերը:
117-45. Հայկազն նահապետի այս դաստակերտը, որ, Տրդատի շնորհիվ շքեղ վերաշինվելով, դարձել էր անառիկ բերդ Այրարատ նահանգի երկու գավառները միմյանցից բաժանող Գեղասարի գոգավոր հարթության վրա էր։
118-45. Բարձունքի սարավանդը որի վրա էր դղյակը շրջապատված էր խորունկ կիրճերով լեռների խրոխտ ու գմբեթարդ գագաթներով:
119-45. Ամրոցը պատսպարված էր բնական ամրություններով ինչպես նաև կոկված ու հղկված որձաքար ժայռերով:
120-45. Հարավարևելյան կորնթարդ բարձունքի սարավանդին կանգնած էին հյուրընկալ հսկաները արքունական հինավուրց դղյակը իր զվարթ կառույցներով ու գողտրիկ մատուռներով Տրդատի հոյակապ հովանոցը վերասլաց սյուներով քարե արձաններով քանդակազարդ ձեղունով ազատատենչ ոգուց բխող զարդաքանդակներով։
121-46. Իմ ապրած կյանքը վշտի ու թախծի մռայլը լցրեց իմ սրտի մեջ՝ օրենքներով շղթայելով իմ ըմբոստ հոգին բայց ես ատում ու արհամարհում եմ վիշտն ու թախիծը մարդու հոգին շղթայող բոլոր օրենքները։
122-46. Գարնան հորդառատ հեղեղները, իմ հոգու միջով անցնելով, խորտակեցին բոլոր շղթաները:
123-47. Երկաթգծի կայարանի մատույցներում դա մի հինավուրց թաղ էր խորդուբորդ բակերով խարխուլ տներով ու մի քանի տասնամյակ ապրած գաճաճ ծառերով:
124-47. Ինը-տասը տարի առաջ քանդեցին այդ բակն ու միմյանց կռթնած աղյուսե տները:
125-47. Երբ ձյունը ծանրանում էր մայթեզրի ծառերի սաղարթներին քանդքնդված բակի ծխնելույզներից բարձրանում էին գորշ ծխի գալարները։
126-47. Ողորկ սառույցով էին ծածկվում աղբյուրը ձյան տակ կպած ծառերը որոնք զվարթ գարունքին սկսում էին փթթել բակը զարդարելով թափված բողբոջներով:
127-47. Իսկ ամռան միջօրեի շոգը մեզ փախցնում էր սենյակ և մենք, փեղկերն ամուր փակելով, Մեծարենց ու Տերյան էինք կարդում:
128-47. Ցուցահանդեսին ներկայացրած չորս կտավներիցս երկուսը Աշնանային բնանկարը և Սալարկված խարխուլ բակը արժանացան մրցանակի։
129-49. Այս ասելով՝ թագուհին առաջացավ դեպի գմբեթարդ հովանոցի անկյունը և մարմարյա սյունաշարի մոտ կանգնելով՝ սկսեց դիտել շառագույն լուսինը որ կամաց-կամաց թուխպից ազատվելով բարձրանում էր հանդիպակաց լեռան հետևից:
130-49. Բարձունքներից գահավիժող Ազատ գետի փրփրախառն ալիքները տեղ-տեղ փայլփլում էին՝ լուսնի լույսով արծաթազօծված:
131-50. Զգում էր որ գանձի վրա հենց այդպես կծկված էլ պիտի ընդունի մահը։
132-50. Մինչ խորհրդածությունների մեջ էր ականջի տակ հնչեց մի խլացնող թնդյուն սոսկալի հարված զգաց մեջքի աջ կողմում չհասցրեց նույնիսկ ուղղվել և փլվեց փոսի մեջ:
133-50. Վերևում կրակի կողքին կանգնած էր անծանոթը՝ ատրճանակը ձեռքին:
134-50. Երկար ժամանակ ակնդետ նայում հետաքնին հայացքով զննում էր փոսում փռված մարմինը:
135-51. Հռոմեացի զորավար Մարկոս Անտոնիոսը, տիրելով Լիբիային և Եգիպտոսին, իր մեծաքանակ զորքով արշավանք է սկսում պարթևների դեմ:
136-51. Այդ ինքնահավան ու աբարտավան այրը, պարթևներից մի լավ ջարդ ստանալով, զորքերի փրկված մնացորդներով մի կերպ ճողոպրում է խուճապահար հասնում Հայաստան՝ օթևան խնդրելով հայոց արքա Արտավազդից:
137-51. Եթե լիներ խորամանկ դիվանագետ հայոց թագավորն ինքն էլ մի վճռական հարված կհասցներ և վերջնականապես կջախջախեր վաղեմի թշնամուն՝ դաս տալով նրա հաջորդներին։
138-51. Բայց լինելով բանաստեղծ, մարդկային կարեկցանքի ու վեհանձնության մարմնացում՝ ոչ միայն չի ջախջախում մազապուրծ թշվառականին այլև ապաստան է տալիս ամբողջ ձմեռ կերակրում զորքի սովալլուկ մնացորդներին:
139-51. Այդ օրը բեմադրվելու էր Արտավազդի Տիգրան Մեծին նվիրված թատերգությունը։
140-51. Դավադիրները հենց թատերասրահում ձերբակալում են արքային՝ Արտավազդին՝ տանելով Ալեքսանդրիա կնոջ և որդիների հետ միասին:
141-52. Առջևից սլացող շքեղաշուք նժույգների՝ արծաթով ու ոսկով զարդանախշված թամբերին նստած էին փառահեղ կեցվածքով մի կին ու մի տղամարդ:
142-53. Դեռ այն ժամանակ երբ հայրը Արամանյակը կենդանի էր, գործի բերումով անցնելով այդ կողմերով՝ Արամայիսն այդ բլուրը շատ է հավանում։
143-53. Խոհերով համակված՝ կանգնել է հայոց տերն ու նահապետը՝ կողքից կախած կապարճն ու լայնալիճ աղեղը:
144-54. Խռովքի մեջ էր Մերուժանը Արծրունյաց ամբաստանյալ իշխանը՝ կանգնած հայրենական տան շքամուտքի առաջ:
145-54. Տեսնելով նրանց՝ Մերուժանն ամբողջ մարմնով սարսռաց սահմռկեց:
146-54. Նա դողդոջյունով ցած թռավ թամբից այծենակաճը անփույթ դեն նետեց:
147-54. Ապա թրթռուն ձայնով որդուն դիմեց պատշգամբի բազրիքին հենված մայրը՝ դառնացած տամուկ աչքերով:
148-55. Արծրունյաց տիկինը Մերուժանի մայրը, պատշգամբի բազրիքին հենված, տամուկ աչքերով նայում էր իր զավակին որը խաբվել էր անօրեն արյունարբու ու շողոքորթ թշնամու սուտ ու պատիր խոստումներից:
149-55. Դու արատավորեցիր Արծրունիների պայծառ հիշատակը՝ արհամարհելով քո ժողովրդին ու հավատը։
150-56. Անսա սգավոր մորդ ձայնին՝ անդորրություն բերելով տանջալլուկ ընտանիքիդ և գերեվարված ժողովրդիդ:
151-56. Մարդկանց անհամբեր աչքերը սրարշավ վարգող խմբի մեջ փնտրում էին մեկին և ամենքը նայում էին այնպիսի երկյուղածությամբ ու անքթիթ հայացքով որ թվում էր հայտնվելու է Աստծու Որդին որին նրանք, դարերով փնտրելով երկնքում, այժմ գտել էին երկրի վրա:
152-57. Կառույցը ապշեցնում էր շքեղությամբ շրջապատված էր բարձրաքանդակ մույթերով ժանեկազարդ խոյակներով:
153-57. Որմնաքանդակները Արտեմիսին ներկայացնում էին իր ամբողջ պերճանքով նա զարդարված էր բնական քարերով հակինթով սուտակով շափյուղայով իսկ աչքերը խոշոր ադամանդներ էին որոնք շողարձակում էին նաև ականակիր խավարում։
154-58. Սա ոչ մի լուրջ գործով չէր զբաղվում վատնում էր հորից մնացած ունեցվածքը և ամբողջ օրը նստած անգործությունից հորանջում ու ձանձրանում էր:
155-59. Զգալով մահվան համբույրը՝ նա մի կերպ երկարեց դալուկ ձեռքը և մոտ կանչեց երկու զավակներին:
156-59. Նրանք կանգնած էին անկյունում աչքերում լաց ու արցունք:
157-59. – Տղաս – ասաց հիվանդը՝ դիմելով որդուն – քո խնամքին եմ հանձնում քրոջդ երդվիր որ մենակ չես թողնի:
158-59. Նույն պահին դուռը ճռնչաց և ներս մտան թուրք փաշայի դժխեմ սպասավորներն ու հոխորտալով սկսեցին հարկը պահանջել:
159-59. Տղան նրանց խնդրեց լռել՝ նշանացի ցույց տալով հոգեվարք ապրող մոր կողմը:
160-60. Թեև հարուստ էր բայց համեստ կյանքով էր ապրում իր փափկակյաց ու շքեղաշուք կյանքի համար նախասահմանված սրահներում իսկ տան դռներն ու ճոխ սեղանները միշտ բաց էին սովալլուկ աղքատների սրտաբեկ պանդուխտների համար:
161-60. Տեսնելով որ Ուշինարան պատսպարել է թպրտացող աղավնուն՝ անգղը դիմեց նրան:
162-61. Փափկակյաց ու թեթևամիտ Ափրոդիտեն չէր խառնվում աստվածների վարած արյունահեղ մարտերին:
163-61. Անայլայլ գնում էր դիցուհին վայրի գազանների միջով՝ հպարտ իր ճաճանչափայլ տեսքով և գեղեցկության ու նազանքի դիցուհիները ամենուրեք ուղեկցում էին նրան հավատարմությամբ ծառայում պերճաշուք հանդերձներ էին հագցնում վարսագեղ գլուխը պսակում ադամանդակուռ թագով կարապի նման վիզը գոհարազարդ մանյակով:
164-62. Ծովի ալիքների ձյունաճերմակ փրփուրներից ծնված սիրո աստվածուհին Ափրոդիտեն երջանկություն էր շնորհում նրան ով հավատարմությամբ ծառայում էր իրեն:
165-62. Պիգմալիոնն ատում էր կանանց և ապրում առանձնացած՝ խուսափելով ամուսնությունից:
166-62. Աստվածուհուն կարկառելով ձեռքերը՝ շշուկով աղոթեց և Օլիմպոսում լսեցին նրա պաղատանքը՝ կենդանություն պարգևելով փղոսկրե արձանին:
167-63. Նեմրութ լեռան ալ կարմիր կակաչներով ծածկված լանջերին հուռթի կանաչի մեջ տարածված էր Թեղուտը՝ շրջապատված խաղողի որթատունկերով գողտրիկ պուրակներով:
168-63. Ցերեկն աշխատում էին գիշերները հավաքվում որևէ մեկի տանը ու ծայր էր առնում զրույցը՝ համեմված հրաշապատում առասպելներով ու ժողովրդական դյուցազներգությամբ։
169-64. Սկյութների երկրում կա մի ամայի տեղ որտեղ երկինք կարկառվող դժնատեսիլ ժայռերն իրենց լերկ կատարներով մխրճվում են մթամած թուխպերի մեջ՝ կարծես իրենց գագաթներով պահելով երկնքի գմբեթը:
170-64. Ծովի ծիծաղախիտ ջրերն անգամ, հասնելով այդ դժնի վայրին, բախվում են մռայլ ապառաժներին խուլ հեծկլտում՝ չարագույժ խշշոցով փշրվելով վայրի ափերին։
171-64. Աղջամուղջը դեռ չէր ցրվել և սեպաձև գագաթները դեռևս չէին տարորոշվել երբ շանթարձակ Զևսի անողոք սպասավորները Ուժն ու Իշխանությունը և որդին դարբնության աստված Հեփեստոսը այս մռայլ վայրերն ուղեկցեցին շղթայակապ Պրոմեթևսին որին ամբաստանել ու դատապարտել էր Զևսը:
172-64. Ժայռին շղթայված ամբարտավան հսկայի լյարդը ամեն օր սուր-սուր ճանկերով ծվատելու էր արծիվը բայց համառ ապստամբի լյարդը մի գիշերում աճելու էր հաջորդ օրը դարձյալ արծվին կեր դառնալու համար:
173-65. Նրանց մեջ առանձնանում էր գանգուր մազերով իննամյա մի տղա՝ դուրս ցցված ծնոտով երկար քթով կեռ հոնքերով:
174-65. Դեմքը չափազանց տգեղ էր բայց աչքերն ապշեցնում էին իրենց անօրինակ փայլով։
175-65. Դաժան մարդ էր Անտոնիո Պագանինին յուրաքանչյուր սխալի համար ձաղկում էր որդուն տանջում ու չարչարում՝ ստիպելով այնքան պարապել որ նվագը հասներ կատարելության:
176-65. – Ես քեզ կստիպեմ նվագել անիծյալ կապիկ – գոռում էր նա – դու ծախված ես սատանային և դժոխքի բաժին ես:
177-66. Մեր գունդը տեղակայված էր Ռուսաստանում հեռավոր ու խուլ մի անբնակ վայրում։
178-66. Մի մարդ կար միայն որ պատկանում էր մեր հասարակությանը՝ չլինելով զինվորական։
179-66. Մի երեկո էլ երբ թուղթ էինք խաղում Սիլվիոյի այդպես էր նրա անունը և արդեն կիսով չափ հարբած մի լեյտենանտի միջև վեճ ծագեց:
180-66. Սեղանի վրայից վերցնելով պողպատե ճրագակալը՝ սպան շպրտեց Սիլվիոյի վրա և վերջինս հազիվ կարողացավ խուսափել հարվածից։
181-67. Հուռթի արոտավայրում երևում են ցանուցիր ոչխարները իսկ քիչ այն կողմ կանաչ խոտերի վրա նստած է տասնհինգամյա մի աղջնակ արևառ դեմքով սևորակ աչքերով:
182-67. Անհանգստության նշույլ չկա դեռափթիթ օրիորդի աչքերում նա գիտի՝ ոչ ոք չի համարձակվի մոտենալ մակաղած հոտին։
183-68. Ընդհակառակը քահանան վերլուծում էր բնության յուրաքանչյուր երևույթ որոնում դրանց պատճառները հաճախ օգտվելով իր պատից պատ ձգվող որմնապահարանի գրքերից։
184-68. Վաղորդայնը ստեղծված է որ մարդկանց բարի օր մաղթի հորդառատ անձրևը հողը ջրելու համար է իսկ գիշերը քնելու և ընդարմացած մարմինը հանգստացնելու:
185-69. Երբ գիշերվա տասը խփեց իմաստասեր քահանան վերցրեց ձեռնափայտը և միջանցքի մթան մեջ խարխափելով՝ մոտեցավ ճռռացող դռանը:
186-69. Դուրս եկավ պատշգամբ և հանկարծ կանգ առավ՝ լուսնկա գիշերվա պայծառ լույսով հիացած:
187-69. Փոքրիկ պարտեզում որ ամբողջովին ողողված էր կապտաթույր լույսով շարք-շարք կանգնած ծառերը ստեծել էին լույսի և ստվերի խաղ զարմանալի տարօրինակ։
188-69. Հսկա թուփը, մագլցելով ծառի վրա, արձակում էր զգլխիչ բուրմունք:
189-69. Քահանան հուզված կանգ առավ:
190-69. Ում համար են նախասահմանված այդ լուսացնցուղ տեսարանը երկնքից թափվող այդ օդեղեն բանաստեղծությունը։
191-69. Չէ որ քնած են մարդիկ քնած է աշխարհը։
192-70. Հասնելով դաշտ՝ քահանան հուզված կանգ առավ:
193-70. Տղան հասակով ավելի բարձր էր. կռանալով երբեմն-երբեմն փարվում էր աղջկան:
194-70. Քահանային թվում էր ականատեսն է դասական գրականության՝ սիրուն նվիրված դրվագներից մեկին որը կնոջ ու սիրո բնության ու տիեզերքի գովերգման մի պայծառ ներբող էր:
195-71. Ծովի լայնարձակ հեռուներում մայր էր մտնում արեգակը՝ արտացոլվելով ծովախորշի թափանցիկ ականակիտ ջրերում:
196-71. Զմայլվելով կախարդական երեկոյով՝ մակույկ վարձեցի որ զբոսնեմ ծովի աղջամուղջից կամաց-կամաց կպրագույն դարձող հայելանման մակերեսով:
197-72. Նավակը որի մեջ նստած էր տարօրինակ մի կին՝ վառվող մարխը ձեռքին, կանգ առավ քիչ հեռու:
198-72. Այդտեղ ես տեսա ծառի մի բուն՝ ջրից դուրս ցցված:
199-72. Այդ ծառաբնին լամպ էր կապված:
200-72. Նրա մեծ պայծառ աչքերում անխախտ հավատ կար այդպիսի աչքեր ունենում են տանջալլուկ նահատակները սիրահարված աղջիկները որ ամեն վայրկյան սպասում են իրենց սիրելիի գալուն:
201-72. Հանկարծ կինը սկսեց ոգևորված երգել։
202-73. Հազար չորս հարյուր հիսունմեկ թվականի փետրվարի հինգին Փոքր Ասիա ուղարկված ծպտյալ սուրհանդակը սուլթան Մուրադի ավագ որդուն քսանմեկամյա Մահմուդին բերում է հոր մահվան լուրը։
203-73. Իր խորհրդականներին և մերձավորներին ոչ մի խոսք չասելով՝ խորամանկ եռանդուն իշխանը թռչում է ոսկեպախուրց նժույգին և քառատրոփ սուրում հոր պալատը կանխելու ամեն ոտնձգություն գահի նկատմամբ:
204-74. Բոլոր կողմերից հնչում են բացականչություններ կողոպուտ կողոպուտ՝ միախառնվելով թմբուկների կարկտահնչյուն ժխորի հետ:
205-74. Այնինչ դատապարտված դժբախտ քաղաքի բնակիչները սարսափում են՝ պարիսպների վրայից դիտելով թուրքերի ցնծությունը:
206-74. Պաշարված քաղաքում Կոստանդնուպոլսում կատարվում է մի սրտահույզ արարողություն քաղաքի ողջ բնակչությունը համընթաց շարժվում է դեպի Սուրբ Սոֆյայի տաճարը:
207-74. Տաճարի ներսում և մերձ հրապարակում ծնկի են գալիս հազարավոր մարդիկ նրանց հետ կայսրը և թնդագին ու հնչեղ ալիքվելով՝ տարածվում է աղոքի ձայնը։
208-75. Երեսնամյա կտրիճ զորավարը Ալեքսանդր Մակեդոնացին նվաճում է Հնդկաստանը՝ մեկը մյուսի հետևից հնազանդեցնելով ռազմաշունչ ու ռազմատենչ ցեղերի:
209-75. Պաշարելով շքեղաշուք քաղաքներից մեկը՝ զորավարը հրամայեց փայտամած ելարանները մոտեցնել պարիսպներին:
210-75. Մի պահ թվաց նրան զորապետերը հապաղում են ուստի, վահանով պաշտպանվելով վերևից տեղացող նետերից, սկսեց կառչելով մագլցել:
211-75. Նա հասավ պարսպի ատամնաշարին ու հանելով վահանը հնդիկների մի մասին սրախողխող արեց՝ խուճապի մատնելով մյուսներին։
212-75. Ասես իր զինվորներից լքված՝ նա հիանալի թիրախ էր ոսոխի համար որովհետև միջնաբերդի կողմից ճայթյունով սլանում էին նետերը։
213-75. Ներքևից սրտապատառ գոռում էին պահանջում՝ թռչի ցած որտեղ տասնյակ ձեռքեր պատրաստ էին բռնելու պաշտելի զորավարին:
214-75. Անգամ կատարեց երբևէ չլսված ու չտեսնված անօրինակ արարք. պարսպի վրայից թռավ թշնամիներով լի քաղաքը:
215-76. Հունիս ամսին Էջմիածինը լեփ-լեցուն էր անթիվ-անհամար որբ ու անտերունչ երեխաներով Արևմտահայաստանից փախած այլ գաթականներով:
216-77. Վրդովված էր որ մթերքն ու հագուստեղենը այդպես էլ չէին բաժանվում անօթևան մարդկանց։
217-77. Ունենալով մեծ վարք՝ Թումանյանը իր վրա վերցրեց այդ դժվարին գործը։
218-77. Կայծակի օձաձև մտրակները, ահռելի որոտալով, կտրատում էին երկինքը:
219-78. Կարմիր ու կանաչ հանդերձներով աղջիկների երգ է թուխ ու պարթև տղաների պար ջրերի ցայտք որը, արևի դեմ շողարձակելով, կարկաչուն ծիծաղի նման թափվում է՝ վար՝ թրջելով պարմանուհիների հագուստն ու իրանը՝ ասես ցանկանալով ընդգծել նրանց մարմնի գեղեցկությունները։
220-79. Գլխավերևում միահյուսվեցին ծառերի խիտ ճյուղերը՝ ստեղծելով բնական ամպհովանի:
221-79. Մի խումբ հեծյալներ՝ լեռնային փոշոտ ճանապարհից հոգնած, զգուշությամբ առաջ էին ընթանում անտառային նեղ կածանով։
222-80. Ձիրավի ընդարձակ դաշտը, օծված լուսնի անրային լույսով, թաղված էր խորախորհուրդ լռության մեջ:
223-81. Մի օր, այլևս չհամբերելով, իր թիկնապահին ուղարկեց նրան գտնելու և պալատ բերելու:
224-81. Գինի է ըմպում արքան՝ ամենևին չնկատելով քրոջ՝ արտասուքով ողողված աչքերը թրթռացող թարթիչները:
225-81. Բայց սիրո անմրցելի երգիչը կարդում է օրիորդի հոգին՝ նրա սիրուն պատասխանելով յուրօրինակ խոստովանությամբ:
226-82. Որքան նման են հայ ժողովրդի և նրա ձեռքով ստեղծված մատյանների ճակատագրերը:
227-82. Երբ գալիս էին թշնամիները ձեռագրեր ընդօրինակողը, շալակն առած մագաղաթյա ծանր թերթերի կապոցը, թանաքը ներկերը և ընդօրինակվող մատյանը գնում էր ժողովրդի հետևից՝ դադարի պահերին շարունակելով արտագրել:
228-82. Ծաղկած մատյանը գույների մի գողտրիկ մրրիկ է՝ մանրապատկերի շրջանակում փակված:
229-82. Հարկ եղած դեպքում մատյանները թաքցրել են դժխեմ ու բիրտ թշնամուց։
230-83. Մի միջատ որը ըստ երևույթին կարող է նույն հաջողությամբ և թռչել և վազել թռչելով ու վազելով բարձրանում է պատն ի վեր և անհետանում ձեղունին բուսած խոտերի մեջ:
231-83. Օրվա այս ժամին վաղորդայնին անտառը մուգ կանաչ է իսկ նրանից դուրս բացատում միայնակ կանգնած կեչիներն ասես հալվում են արևի շողերում դառնում թափանցիկ։
232-83. Մռայլ անտառը նայում է բացատի կեչիներին ինչպես շատ բան տեսած ներողամիտ պապիկն է նայում արևի տակ խայտացող իր թոռներին:
233-83. Իմ խրճիթը բաժանված է երկու մասի։
234-83. Հետնամասում երեք նոր փեթակ է դրված որոնք առաջիկա գարնանը կբնակեցվեն նոր մեղվաընտանիքներով:
235-84. Բարձրադիր սարին կանգնած՝ նա շուրջն էր նայում սաղարթախիտ ծառաստաններ ձիթենիներ և կապույտ ծով։
236-84. Բնության գողտրիկ անկյուն էր դա անկրկնելի հոգեթով գոտևորված աղյուսե բարձրաբերձ պարսպով:
237-84. Հետ նայելով երիտասարդը տեսավ դիմացը կանգնած պատկառելի մի վանականի փարթամ մորուքով ու ճաղատ գլխով:
238-85. Նա հաղթանդամ էր փոքր-ինչ ուռած աչքերով ու սփրթնած դեմքով:
239-85. Երևում է՝ այլայլված էր ջղագրգիռ նա, ընկղմված խառնիճաղանջ մտքերի օվկիանոսում, անգամ չնկատեց կողքով անցնող հռոմեացի պարեկներին:
240-85. Անցնելով սրագագաթ աշտարակների մոտով՝ դուրս եկավ քաղաքից և քայլերն ուղղեց դեպի դիմացը սփռված անդաստանները։
241-85. Գրեթե վազելով՝ դուրս եկավ արտից և խորդուբորդ ճանապարհով հևիհև բարձրացավ դարավանդը որի վրա մի հին ագարակ կար՝ գոտևորված բարձրուղեշ թխկիներով:
242-86. Մայր տաճարի դիմաց վեհարանի սենյակներից մեկում, սեղանի վրա փռված թղթերին հակված, զրուցում էին երեք մարդ:
243-86. Դա Հայաստան աշխարհում ճանաչված ճարտարապետ և շինարար Վրթանես վարպետն էր հայտնի իր կառուցողական արվեստով և քարին շունչ հաղորդելու բացառիկ ունակությամբ:
244-86. Չանցած երեք ամիս՝ սկսվեց եկեղեցու կառուցումը:
245-87. Գինին փրփրում էր կթղաներում սեղանները բեռնված էին խորտիկներով և համադամ կերակուրներով:
246-87. – Ձեր առջև նստած է մի մարդ որ խույս է տալիս հայոց արքայի ցասումից:
247-88. Այդ ավազանները կիզիչ արևի տակ արևը քաղցրացնում է միրգը և արնաներկում վարդը արագորեն շոգիանում էին՝ հատակին թողնելով դեղնաթույր կավ։
248-88. Գյուղում օրեցօր ավելանում էր Անդրեասի՝ թրծած կավից շինված տների թիվը և կավագործը հիմք դրեց առաջին բրուտանոցին որ ընդարձակ ցածր առաստաղով մի սրահ էր։
249-88. Բրուտանոցը զով ու խոնավ էր՝ կավի դուրեկան բույրով հագեցած:
250-89. Սիրում եմ ձյունը երբ այն իջնում է խոշոր փաթիլներով ծանր ու հանդիսավոր և նստում է՝ վիթխարի մի ժանյակ հյուսելով երկրից մինչև երկինք հորիզոնից հորիզոն:
251-89. Նայում ես կյանքիդ անցած ճանապարհին երբ ծանր են եղել թեթև փաթիլները երբ ձյունը նստել է ոչ թե գլխիդ այլ վշտամորմոք հոգուդ վրա բոլոր տեսած ու չտեսած անուրջներիդ վրա:
252-90. Ահա ճեպընթաց գնացքը փնչացնելով կանգնեց կառամատույցում ութ-ինը հոգուց հետո սանդուղքի վրա երևաց նա մեր անձկալի հյուրը պարթևահասակ հաղթական ինչպես առասպելական հերոս:
253-91. Ջրօրհնեքից մի քանի ամիս անց գյուղ գնացի՝ պրկված նյարդերս փոքր-ինչ հանգստացնելու։
254-91. Շուրջանակի փռված են դալար մարգագետինները՝ եզերված սաղարթախիտ անտառներով:
255-91. Անհուն խորունկ մի անդորրություն է սփռված հուռթի դաշտերին ու անտառներին:
256-91. Մի կայուն լռություն որով կարծես հագեցած լինի օդի ամեն մի հյուլեն:
257-91. Զգում եմ՝ ինչպես մեծ քաղաքի աղմուկից գրգռված ու պրկված ջղերս այս անդորրության մեջ ազատվում են լարվածությունից անհագաբար շնչում եմ մաքուր օդը և հոգիս ներդաշնակվում է բնության հետ։
258-91. Արևը տիեզերքի ամենից հզորն ու գեղեցիկը թևատարած սավառնում է՝ քշելով թուխպի բրդի քուլաների նմանվող ծվենները:
259-92. – Հիմա էլ թող Նալը նվագի - կարգադրեց ծեր բանաստեղծը Խալդունը՝ գլուխը թեթևակի շարժելով:
260-92. Եվ նա այդ խորհրդավոր Նալը շուրջը նայեց. դեմքը ոգևորված ու վճռական էր։
261-92. Գործիքը ուսին, ինքը վրան թեքված, ինչպես լացող ուռենի՝ հանկարծ ջղուտ ձեռքով քաշեց աղեղը լարերի վրայով և սկսեց նվագը։
262-92. Տարօրինակ ձայն հանեց ջութակը ինչպես սիրտը լցված մարդ որ հազիվ է զսպում փղձուկը:
263-92. Հետո, դրան պատասխանելով, մի ուրիշ ձայն ավելի ուժեղ ու հնչուն սկսեց արծարծել մի տխուր պատմություն:
264-92. Ծառերի երկնամուխ սաղարթները լցրեց թախիծով և տրտմեցրեց երփներանգ ծաղիկներին՝ աշխարհը դարձնելով անամոք վշտերի հովիտ:
265-93. Լսելով Զևսի այդ աներկբա սպառնալիքը՝ աստվածները մեկ առ մեկ խոնարհվեցին նրա առաջ ի նշան խորին հնազանդության:
266-93. Տրոյացիները փոքրաթիվ էին բայց չընկրկեցին աքայացիների ահընկեց գրոհների առաջ ընդհակառակը հաճախ բաց էին անում քաղաքի երկաթակուռ դարպասները և այնտեղից հետիոտն կամ մարտակառքերով հարակվում ոսոխի վրա դժոխալուր ու խառնիճաղանջ գոռում-գոչուններով՝ նրանց հալածելով քաղաքից շատ հեռու ալեծուփ ծովի կողմը:
267-93. Սահմռկած հույները, դժխեմ բախտից հալածված, ցաքուցրիվ ընդհանուր կարգուկանոնը խախտած փախչելով հասնում էին իրենց ճամբարը:
268-94. Ընկուզենու փայտից պատրաստված գրասեղանին դրված լուսամփոփը մթամած լույս էր սփռում նրա դեմքին որ դալուկ էր և հոգնատանջ։
269-94. Մտախոհ նստած էր՝ արմունկները հենած ծնկներին. նեղվում էր խեղդող օդից գիշերային անդորրությունից։
270-94. Այդ խորհրդավոր լռության մեջ լսվում էր միայն ծղրիդի՝ քաղցած մանկան լացի պես համառ ճռինչը որ գրգռում էր նրա՝ առանց այն էլ հոգնածությունից նվաղած ջղերը և նա չգիտեր ուր փախչի:
271-94. Մթության մեջ խարխափելով՝ նա մոտեցավ ճաշասենյակի դռանը զգուշորեն բացեց և վառեց ճրագը:
272-95. Հայոց ոստանը Անին արդեն չորրորդ օրն էր ինչ պաշարված էր բյուզանդական ինը բյուր զորքով:
273-95. Ուժերն անհավասար էին հայոց ընդամենը երեք բյուր զորքը կռվելու էր Անիի առջև փռված հարթավայրը հեղեղած ոսոխի դեմ:
274-95. Ճշմարիտ իրողությունը ամենայն ուժգնությամբ խոցում էր Արշավիր Կամսարականի՝ տարիների փորձություններից թրծված սիրտը:
275-95. Մարտական վայելչազարդ հանդերձով կանգնած միջնաբերդի բարձունքին՝ քննախույզ հետևում էր հակառակորդի ձեռնարկումներին:
276-96. Նայողին թվում էր՝ նյութեղեն չէ այլ կարծես կերտված է լիալուսնի նրբանուրբ շողերից արևի թրթռուն ճառագայթներից ու ծաղիկների անուշաբույր նեկտարից:
277-96. Վայրենաբարո ելուզակները, ապարոշները գլխներին փաթաթած, սարսափի մատնեցին փափկասուն օրիորդին։
278-96. Եվ որպեսզի չընկնի գայլաբարո այլազգիների ձեռքը որոնք Շահանդուխտի հռչակված գեղեցկության պատճառով կամենում էին նրան հափշտակել օրիորդը խաչակնքում է ձիու հետ թռչում քարաժայռից:
279-96. Քամու ուժգին հոսանքով ու աներևույթ զորությամբ նա, իր ձիու վրա նստած, անվնաս իջնում է ձորի խորխորատը։
280-96. Իշխանադուստր Շահանդուխտը ձորում մի մատուռ է կառուցել տալիս որտեղ ապաշխարելով ապրում է մինչև կյանքի վերջը իսկ ժայռը կոչվում է Շահանդուխտի ժայռ:
281-97. Փայլփլող այդ կանթեղի ցոլքը հմայք տվեց իմ՝ Մարսելում բեմադրած իննից ավելի ներկայացումներին:
282-97. Հեռավոր ափերում դեգերող անօթևան ճամփորդի համար օջախի միակ հույսը ասպնջական օթևանն է և այդ օթևանը ուղեկորույս սփյուռքի համար Հայաստանն է որին ուղղված է գաղթականության կարոտակեզ հայացքը:
283-98. Եվ հենց այստեղ նրա դժբախտությունը կրկնապատկվում է՝ նրան նմանեցնելով մի խորհրդապաշտ դղյակի որի բազմաթիվ դուռ-դարպասներից միայն մեկը բաց եղավ:
284-98. Հավանաբար նաև այս նկատի առնելով՝ նրա ժամանակակիցն ու բախտակիցը Դանիել Վարուժանը տվեց նրա գործի ամենաճշգրիտ բնորոշումը Կիկլոպ մըն է քերթողը:
285-98. Բայց ոչ այն պատճառով որ այդպես էր ծնվել այլ այն պատճառով որ Աստված նրա տարաբախտ ազգին ու երկրին նայում էր սահմռկեցուցիչ մեկ աչքով անհեթեթության աստիճանի խտրական աչքով:
286-99. Ամանորի նախօրեին դեկտեմբերյան մի ցուրտ օրվա ճրագալույցին երբ առօրյա աշխատանքից վերադարձա տուն հոգնած ու ընդարմացած և մտա ննջարանս հարկադրական նամակը գրելու ննջարանս միշտ տաք էր որի պատճառով այդտեղ էի փոխադրել գրասեղանս ակամա կանգ առա զարմացած։
287-99. Մահճակալիս վրա երեսնիվեր պառկած էր ինչ-որ մեկը և խռմփացնում էր:
288-99. Աթոռի վրա ընկած էր ձմեռվա վերարկուն մորթե օձիքով և մաշված աստառով:
289-99. Սենյակի անկյունում դրված էր մի ջարդված ճամպրուկ:
290-99. Նրա փոքր-ինչ ուռած դեմքի ամբարտավան արտահայտությունը նույնիսկ քունն ի վիճակի չէր եղել մեղմելու:
291-99. Սրդողած դուրս գնացի խոհանոց:
292-99. Նորից վերադարձա ննջարան և քննախույզ նայելով քնածին՝ ապարդյուն պրպտումներ էի անում հիշողությանս մեջ։